Pewnej wiosny, w godzinie bezprecedensowego gorącego zachodu słońca, nad Patriarszymi Stawami pojawiło się w Moskwie dwóch obywateli. Pierwszy z nich, ubrany w szarą letnią parę, był niski, pulchny, łysy, nosił porządny kapelusz z pasztetem w dłoni, a na dobrze ogolonej twarzy miał okulary nadnaturalnej wielkości w czarnych rogowych oprawkach. Drugi - barczysty, rudy, puszysty młodzieniec w kraciastej czapce zatkniętej z tyłu głowy - miał na sobie kowbojską koszulę, przeżute białe spodnie i czarne pantofle. Pierwszym był nie kto inny jak Michaił Aleksandrowicz Berlioz, prezes zarządu jednego z największych moskiewskich stowarzyszeń literackich, w skrócie MASSOLIT, redaktor grubego pisma o sztuce, a jego młodym towarzyszem jest poeta Iwan Nikołajewicz Ponyrew, piszący pod pseudonim Bezdomny.
Wpadając w cień lekko zielonych lip, pisarze rzucili się do jaskrawo pomalowanej budki z napisem „Piwo i woda”.
Tak, należy odnotować pierwszą dziwność tego strasznego majowego wieczoru. Nie tylko na stoisku, ale w całej alejce równoległej do ulicy Małej Bronnej nie było ani jednej osoby. O tej godzinie, kiedy wydawało się, że nie ma siły oddychać, kiedy słońce, grzejące Moskwę, padało w suchej mgle gdzieś za Ogrodowym Pierścieniem - nikt nie wchodził pod lipy, nikt nie siadał na ławce, aleja była pusta.
- Daj narzana - poprosił Berlioz.
- Narzan tam nie ma - odpowiedziała kobieta w budce iz jakiegoś powodu poczuła się urażona.
- Masz piwo? – zapytał bezdomny ochrypłym głosem.
„Piwo zostanie dostarczone wieczorem” – odpowiedziała kobieta.
- Co tam jest? — zapytał Berlioza.
– Morelowy, tylko ciepły – powiedziała kobieta.
- No chodź, chodź, chodź! ..
Morela dawała gęstą żółtą pianę, a powietrze pachniało fryzjerem. Po upiciu się pisarze natychmiast zaczęli czkać, zapłacili i usiedli na ławce twarzą do stawu, plecami do Bronnej.
Potem zdarzyła się druga dziwna rzecz, dotycząca tylko Berlioza. Nagle przestał czkać, serce mu biło i na chwilę gdzieś zamarło, po czym wrócił, ale z wbitą w niego tępą igłą. Ponadto Berlioza ogarnął nieuzasadniony, ale tak silny strach, że chciał natychmiast uciec przed Patriarchami, nie oglądając się za siebie. Berlioz rozejrzał się smutno, nie rozumiejąc, co go tak przeraziło. Zbladł, otarł czoło chusteczką, pomyślał: „Co jest ze mną nie tak? To się nigdy nie zdarzyło… moje serce jest niegrzeczne… Jestem przemęczony. Być może nadszedł czas, aby rzucić wszystko do piekła i do Kisłowodzka ... ”
A potem duszne powietrze zgęstniało przed nim iz tego powietrza utkał się przezroczysty obywatel o dziwnym wyglądzie. Na małej główce czapeczka dżokejka, kurgozny kurgozny w kratę... Obywatel jest do sążni wysoki, ale wąski w ramionach, niewiarygodnie szczupły, a fizjonomia, uwaga, kpiąca.
Życie Berlioza rozwijało się w taki sposób, że nie był przyzwyczajony do zjawisk nadzwyczajnych. Jeszcze bledszy, wytrzeszczył oczy i w zakłopotaniu pomyślał: „To nie może być! ..” Ale, niestety, było i długi, przez który widać obywatela, nie dotykając ziemi, kołysał się przed nim oboje w lewo iw prawo.
Tutaj przerażenie ogarnęło Berlioza do tego stopnia, że zamknął oczy. A kiedy je otworzył, zobaczył, że wszystko się skończyło, mgła się rozwiała, ta w kratkę zniknęła, a jednocześnie tępa igła wyskoczyła z serca.
- Fu ty diable! - wykrzyknął redaktor - wiesz, Ivan, ledwo dostałem wylewu z gorąca! Było nawet coś w rodzaju halucynacji. „Próbował się uśmiechnąć, ale niepokój wciąż skakał w jego oczach, a ręce mu drżały.
Jednak stopniowo się uspokoił, wachlował się chusteczką i mówiąc dość wesoło: „No to tak…” – wygłosił mowę, którą przerwał kieliszek moreli.
Jak się później dowiedzieli, mowa ta dotyczyła Jezusa Chrystusa. Faktem jest, że redaktor zamówił u poety duży antyreligijny wiersz do następnej książki magazynu. Iwan Nikołajewicz skomponował ten wiersz w bardzo krótkim czasie, ale niestety redaktor wcale nie był z niego zadowolony. Bezdomny zarysował głównego bohatera swojego wiersza, czyli Jezusa, bardzo czarnymi kolorami, a mimo to, zdaniem redaktora, cały wiersz trzeba było napisać od nowa. A teraz redaktor dawał poecie coś w rodzaju wykładu o Jezusie, żeby uwypuklić fundamentalny błąd poety. Trudno powiedzieć, co dokładnie pozwoliło Ivanowi d
Nikołajewicza – czy to obrazowa siła jego talentu, czy też całkowita nieznajomość zagadnienia, o którym zamierzał pisać – ale Jezus na jego obraz wyszedł dobrze, podobnie jak żywa, choć mało atrakcyjna postać. Berlioz chciał udowodnić poecie, że najważniejsze nie jest to, jaki był Jezus, czy był zły, czy dobry, ale że tego Jezusa jako osoby w ogóle nie było na świecie i że wszystkie opowieści o nim są proste wynalazki, najczęstszy mit.
Powinno być zauważył, że redaktor był człowiekiem oczytanym i bardzo umiejętnie wskazywał w swoim przemówieniu na starożytnych historyków, na przykład słynnego Filona Aleksandryjskiego, znakomicie wykształconego Józefa Flawiusza, który ani słowem nie wspomniał o istnieniu Jezusa. Odkrywszy solidną erudycję, Michaił Aleksandrowicz powiedział poecie między innymi, że miejsce to znajduje się wz 15.