Лекция 2. Надежность программного обеспечения автоматизированных систем управления технологического процесса
Одной из основных частей СУ является ПО, представляющее собой совокупность взаимосвязанных и автономных программ, описаний, инструкций программистам и пользователя, тестов и тд.
Надежность ПО – св-во ПО своевременно выполнять заранее указанные условия эксплуатации, установленные ф-ии. 
Надежность устанавливается по результатам работы ПО, те при динамической проверке всех программ на множестве входной информации. Некорректное ПО заведомо ненадежно, однако некорректное ПО может быть и надежным. Определение надежности базируется на понятии отказа программы.
Отказы ПО делятся на случайные и неслучайные. Неслучайные отказы обусловлены действием так называемых компьютерных вирусов. Случайные отказы ПО наблюдаются в случайные моменты времени работы ЭВМ. По своим последствиям эти отказы классифицируются на случайные сбои программ и устойчивые отказы ПО. 
Сбой ПО – самоустраняющийся отказ программы, возникающий при некоторых возможных случайных состояний ЭВМ и информации, наблюдаемый пользователем случайный момент времени и исчезающий без вмешательства программиста. 
Устойчивый отказ ПО наблюдается в случайный момент процессорного времени в форме результата в нормальном функционировании ЭВМ. Причиной отказа ПО служит некоторая систематическая ошибка программы, после устранения которой программистом данный отказ исчезает, те имеет место восстановление ПО. 
Различают ошибки первичного и вторичного типа. Ошибки первичного типа связаны с неточностями в текстах программ и возникают при подготовке носителей и документаций ПО при записях кодов на алгоритмических языках и трансляции программ на машинный язык.
Ошибки вторичного типа во многом являются следствием первичных ошибок программ. К ним относят:
- вычислительные (неверная индексация и подсчет временных параметров, расхождение результата ручного и машинного счета, появление неустойчивых операций и тп)
- логические (пропуск логических условий, неверные краевые условия и др)
- сопряжения интерфейсов (межмодульных, программно-технических, информационных)
Ошибки первичного и вторичного типов порождаются на этапах разработки спецификаций на ПО; проектирования ПО; реализации программ.
Отказы ПО при его эксплуатации имеют ряд отличий от отказов технических элементов:
- Отказ ПО не приводит к разрушению или поломке программного элемента. Отказы ПО не связаны с физическим износом элемента (в частности носителя программ)
- Отказ ПО не коррелирован с процессорным и, тем более, астрономическим временем (с процессорным временем или числом прогонов ПО программ пользователем).
- При длительной эксплуатации ПО все его ошибки могут быть устранены и программы становятся абсолютно надежными. Если обозначить через N(t) число не выявленных ошибок ПО в произвольный момент времени t, то формально имеет место соотношение lim N(t) = 0, справедливое при условии, что в процессе восстановления программ в них не вносятся новые ошибки.
Опыт создания и эксплуатации ПО реального времени показывает, что при устранении одних ошибок вносятся другие.
Для описания надежности ПО используют такие же функциональные и числовые характеристики, как и при исследовании надежности технических элементов.

Основные показатели надежности ПО:
1. функция ненадежности или отказа ПО Q(t) = Вер (того, что отказ ПО появится до момента времени t).
2. функция надежности ПО Р(t) = Вер (того, что отказ ПО появится после момента времени t);
3. интенсивность отказов ПО (λ(t) = dQ/dt:
4. средняя наработка на отказ ПО: t = Ка = ∫▒〖tf(t)dt=∫▒P(t)dt〗

Программное обеспечение АСУТП состоит из большого числа программ, подпрограмм и модулей, находящихся под управлением операционной системы реального времени или программы-диспетчера. Выполнение каждой из этих программ осуществляется последовательно во времени на одном и том же процессоре. Если эти программы имеют взаимные информационные связи или предназначены для получения одного результата у (вычисление одной функции), то в надежностном отношении такой программный комплекс представляет собой простую систему без избыточности и вероятность его безотказной работы равна произведению вероятностей безотказной работы каждой i-ой программы:

P(t)=∏_(i=1)^m▒〖p_i (t)〗
где m— общее число программ.
Надежность такого ПО определяется надежностью отказов самой «ненадежной» программы, имеющей наибольшее значение λ, i=1, m.

Для повышения надежности нерезервированного ПО следует в первую очередь улучшить характеристики самых «ненадежных» программ.

Резервирование: три вида. Временное, информационное и программное
 Временное резервирование ПО заключается в многократном прогоне одних и тех же «ненадежных» программ и сравнении результатов расчета. Такое нагруженное резервирование позволяет устранять влияние случайных сбоев и выявлять случайные ошибки, требующие восстановления программ.
Информационное резервирование ПО основано на дублированных исходных и промежуточных данных. Эти данные могут проходить дополни тельную обработку, например, усреднение, до ввода в ПО, где они обрабатываются один раз; или обрабатываться одной и той же программой дважды, т.е. информационное резервирование подкрепляется временным.
Программное резервирование предусматривает наличие в ПО двух или больше разных программ для получения одного и того же результата у
или реализации одной функции. Здесь возможно нагруженное и ненагруженное резервирование.
Резервирование программного обеспечения распределенных АСУТП часто сопровождается аппаратурным резервированием. 
